Israel es acusado de genocidio en la
haya el gobierno de Sudáfrica presentó
el caso este la Corte Internacional de
Justicia argumenta que la dimensión de
la destrucción en gaza y los deliberados
intentos de Israel para impedir la
entrada de agua alimentos y medicina en
el enclave demuestran que ese país
intenta acabar con la población
Palestina Israel víctima del holocausto
es ahora acusado de genocidio así
comenzamos esta nueva edición de dw
noticias en vivo desde Berlín titulares
Israel no demoró en reaccionar ante los
argumentos presentados en la aa tachó la
acusación de falsa y como una hipocresía
Primer Ministro Benjamín etan yahu dijo
que el ejército israelí es el más moral
del mundo Nos iremos a punta del este
para conversar con Luis Moreno Ocampo ex
fiscal jefe de la Corte Penal
Internacional en otros temas Human
Rights watch ha presentado su informe
anual el organismo afirma que 2023 fue
un año terrorífico en materia de
derechos humanos conversaremos en breve
con el subdirector para las Américas de
la
[Música]
institución soy Johan Ramírez
bienvenidos al programa La Corte
Internacional de Justicia de la aya
comenzó a examinar las acusaciones de
genocidio presentadas por Sudáfrica
contra Israel el proceso podría durar
años pero Sudáfrica Pide a los
tribunales que ordenen a Israel el cese
inmediato de sus operaciones militares
en gaza según cifras del Ministerio de
sanidad de gaza dirigido por jamás más
de
23,400 palestinos han muerto desde el
inicio de la
guerra por su parte Israel niega con
vehemencia las acusaciones de genocidio
y reitera que su ofensiva no va dirigida
contra civiles sino contra
jamás en la primera jornada del caso por
genocidio contra Israel en la haa
manifestantes de diferente signo March
la Corte Internacional
reclamando dos visiones contrapuestas de
la
justicia dentro del tribunal el equipo
jurídico de Sudáfrica que presentó la
demanda contra Israel expuso sus
argumentos
iniciales las pruebas públicamente
disponibles de la escala de destrucción
resultante del bombardeo de gaza y la
restricción deliberada de alimentos agua
medicinas y electricidad a disposición
de la población de
gaza no el pueblo judío ni los
ciudadanos israelíes sino el gobierno de
Israel y su ejército tiene la intención
de destruir a los palestinos de gaza
como
grupo el proceso podría durar años
Mientras tanto Sudáfrica Pide al
tribunal que ordene a Israel detener sus
operaciones militar en gaza el elevado
número de víctimas civiles y la
catástrofe humanitaria han provocado la
condena Internacional de la ofensiva
israelí el Ministerio de sanidad
dirigido por jamás afirma que más de
23,000 palestinos han
muerto según la ONU uno de cada cuatro
habitantes de gaza sufre
hambre pero Israel niega con vehemencia
las acusaciones de
genocidio insiste en que su campaña va
dirigida contra jamás y no contra el
pueblo
palestino Israel Afirma actuar en
defensa propia tras los atentados
terroristas de jamás del 7 de
octubre una organización terrorista que
cometió el crimen más terrible contra el
pueblo judío desde el holocausto y ahora
hay quien viene a defenderla En nombre
del holocausto qué audacia un mundo al
revés Israel se dirigirá al tribunal el
viernes se espera para finales de mes
una decisión sobre las medidas de
emergencia solicitadas por Sudáfrica
ordenar un alto el fuego es una opción
Aunque de dudoso cumplimiento ya que el
tribunal no dispone de herramientas para
obligar a ejecutar sus sentencias y para
ampliar este tema nos vamos a punta del
este en Uruguay para profundizar el
asunto con el señor Luis Moreno Ocampo
ex fiscal jefe de la corte Penal
Internacional señor Ocampo Bienvenido al
programa Qué tan difícil será para la
Corte Internacional de Justicia probar
que Israel está cometiendo o no un
genocidio contra el pueblo palestino
según las acusaciones de
Sudáfrica para medidas provisionales que
pueden ser tomar en dos semanas basta
comprobar que hay un riesgo de genocidio
eso lo dijo la corte esta misma corte en
un caso previo en Bosnia contra Serbia
Así que el riesgo de genocidio es lo que
hay que probar y a mí parece una cosa
que ustedes comentaban Sudáfrica está
haciendo una cooperación importante para
el mundo porque está permitiéndonos que
en lugar de discutir una guerra entre
israelíes y palestinos discutamos
crímenes crímenes cometidos por jamas
con víctimas israelíes y posibles
crímenes cometidos por el ejército
israelí en gaza con víctimas palestinas
Entonces nos permite la justicia nos
permite ponernos del lado las víctimas y
eso es lo importante en dos semanas una
fallo de una corte que establezca algo
muy importante Me parece que lo más
probable es que lo que es inaceptable
Israel tiene derecho a defenderse pero
es inaceptable el bloqueo de gasa eso es
ilegal decía el 9 de octubre señor
Ocampo el ministro de defensa de is lo
siguiente y cito no habrá electricidad
ni alimentos ni gas todo está cerrado
estamos luchando contra animales humanos
y actuamos en consecuencia pueden estas
declaraciones y otras declaraciones de
autoridades israelíes ser consideradas
como pruebas de lo que denuncia a
Sudáfrica sí pueden usarse pero lo más
la intención se demuestra con los hechos
No si ustedes clava un puñal en mi pecho
tiene intención De matarme no no hace
falta que lo diga me parece que sí que
hay frases importantes hay frases en
sentido opuesto Pero entonces lo más
importante Me parece que hay hechos que
son muy claros el
bl de agua y gasolina para gaza eso en
sí mismo es ilegal y puede ser un
genocidio con está denunciado por
Sudáfrica como genocidio dos s que es
crear condiciones para producir la
destrucción de un grupo eso ya está
claro me parece y eso puede permitir que
la corte dicta medidas provisionales
para suspender el bloqueo y
eventualmente suspender la el el ataque
y puede esta acusación señor Ocampo
lograr que se detenga la ofensiva de
Israel en gaza y en el caso de que se t
medidas cautelares contra Israel podrá
la corte hacerlas
cumplir bueno la corte como ninguna
corte tiene soldados o policía el la el
si la corte saca una vida provisional el
tema va a pasar al consejo de seguridad
de Naciones Unidas que es donde se delim
estos conflictos y ahí hasta ahora hay
una mayoría fuerte para lograr unis fire
pero Estados Unidos lo vetó ahora puede
el Estados Unidos vetar una resolución
que está de acuerdo con
con una corte interna
porque Sudáfrica ha sido el país que ha
presentado ante la Corte Internacional
este
caso bueno Sudáfrica tiene una tradición
fuerte contra El par y yo creo que ha
una colaboración con la humanidad porque
Estados Unidos puede opinar y no
Sudáfrica puede opinar y por Alemania
puede opinar y por saud Arabia puede
opinar Me parece que justamente
aprendimos en el holocausto que el
genocidio nos afecta a todos y por eso
me parece muy importante que en este
momento una crisis es enorme entre la
Guerra de Ucrania y lo que pasa en gaza
Israel lo que pasa en Armenia que
tengamos países como Sudáfrica que piden
que se aplique ley y no guerra Este es
el tema central pasar los conflictos no
se pueden resolver más con guerras hay
que usar ley y este es creo el
aprendizaje si no la humanid no tiene
futuro Señor Luis Moreno Ocampo ex
fiscal jefe de la Corte Penal
Internacional Muchas gracias por su
tiempo y por esta entrevista hasta la
próxima y otro de nuestros de titulares
en Nueva York la organización Rights
watch presentó su informe anual sobre la
situación de un centenar de países y
criticó el doble discurso de Estados
Unidos y la Unión Europea la directora
ejecutiva de la organización tirana
hassan dijo que tanto Washington como
Bruselas han sido críticos con Rusia por
la guerra en Ucrania pero reacios a
criticar los bombardeos israelíes contra
la población civil en gaza el documento
de 700 páginas señala que 2023 fue un
año terrorífico para los Derechos
Humanos
y nos vamos de inmediato a Washington
para conversar con Juan papier
subdirector para las Américas de Human
Rights watch señor papier Bienvenido al
programa Cómo se explica esa
contradicción que ustedes subrayan en el
informe y me refiero al doble discurso
de Estados Unidos que en su respaldo a
Israel ha llegado incluso a vetar dos
veces la petición de un alto de fuego en
gaza Muchas gracias por la invitación
este doble racero que vemos en Estados
Unidos que vemos en bruxelas y también
en otros países del mundo es hoy uno de
los grandes desafíos que tiene los
Derechos Humanos a nivel global hemos
visto que la comunidad internacional
reaccionó de forma correcta firme y con
todas sus herramientas frente a los
crímenes de guerra que comete Rusia en
Ucrania hace falta que se apliquen las
mismas herramientas la misma fuerza en
la respuesta en Casos como lo que está
ocurriendo hoy en Palestina y en otras
crisis menos conocidas como lo lo que
ocurre en Sudán o mucho más cerca en
nuestra región en América Latina en
Haití son situaciones dramáticas de
violaciones masivas de Derechos Humanos
que requieren que la comunidad
internacional responda de forma Clara y
sin doble rasero siempre protegiendo los
derechos humanos y a las víctimas
mencionaba usted América Latina y
efectivamente el informe que su
organización ha publicado hoy también
hace referencia a la región dice que el
presidente mexicano por ejemplo Andrés
Manuel López Obrador ha intentado
socavar la independencia del sistema
judicial en el país en queé pasan
ustedes esas
afirmaciones Mira el presidente Andrés
Manuel López Obrador ha atacado a jueces
por el contenido de sus sentencias Ha
logrado elegir a cinco de los jueces de
la Corte Suprema con todo tipo de
maniobras a pesar de que la práctica en
México es que no podría elegir a tantos
jueces y con eso logra un control de de
de la Corte Suprema y lo que ha hecho
más grave al presidente Andrés Manuel
López Obrador es lograr la
militarización de buena parte del
gobierno no de la seguridad pública del
gobierno mexicano lo cual carcome las
instituciones las debilita aumenta la
opacidad y permite que hoy en día el
ejército mexicano impida la
investigación de abusos gravísimos como
Fueron por ejemplo las desapariciones de
los estudiantes normalistas de
Ayotzinapa el año 2014 hemos hablado de
México señor papier pero hablar de
Derechos Humanos en América Latina
implica también hablar del Salvador qué
tan preocupante es la situación en ese
país de acuerdo con el
informe la situación en El Salvador es
tremendamente preocupante estamos ante
un presidente en í bukele que ha
destruido el estado de derecho destruido
la separación de poderes él gobierna el
país sin ningún freno o contrapeso eh Y
ha adelantado una política de seguridad
que ha llevado a violaciones masivas de
los Derechos Humanos las hemos
documentado en terreno detenciones
arbitrarias desapariciones forzadas
torturas malos tratos muertes en prisión
incluso detenciones de menores de edad
de tan solo 12 o 13 años el presidente
bukele ahora intenta hacerse reelegir
saltándose las prisiones
constitucionales de la reelección
inmediata que existen en el Salvador año
terrorífico en materia de Derechos
Humanos en el mundo lo conversábamos con
Juan papier subdirector para las
Américas de Human Rights watch Señor
papier gracias por esta
entrevista muchas gracias a ustedes por
la
invitación en otros temas de la región
el gobierno de Ecuador despliega este
jueves Más de 22,000 militares para
hacer frente a las decenas de bandas
criminales y narcotraficantes que desde
hace 4 días imponen el terror en el país
al menos 16 personas murieron y diversos
en diversos actos violentos incluyendo
la toma temporal de un canal de
televisión en Guayaquil la violencia
estalló esta semana tras la fuga de
alias Fito líder de los choneros una
banda criminal considerada de las más
peligrosas del país por sus presuntos
nexos con cárteles
mexicanos
y a pesar de las drásticas medidas
adoptadas por el gobierno la violencia
no se ha detenido se reportan ataques
terroristas motines en las cárceles en
este momento hay cerca de 180 reenes en
más temprano conversé con el señor
Roberto izurieta secretario general de
comunicación de la presidencia de
Ecuador le pregunté Qué tan lejos está
la situación de encontrarse bajo
control las causas son comunes en la
comunidad internacional básicamente el
crimen ad el sistema que existe en
muchos de los países de América Latina
el sistema de detención ha llegado un
punto en el cual este estaban a cargo de
agentes de
rehabilitación donde no podían existir
armas y lastimosamente en las prisiones
las armas las tenían los
delincuentes hay que saber diferenciar
entre detenidos que han cometido
infracciones menores que no son una
amenaza para la sociedad o sujetos que
están como dice el decreto que han sido
que son partícipes de ser de de
constituir Y ser parte de organizaciones
criminales internacionales con
características terroristas Enton lo que
estamos es tomando control de las
cárceles que nunca se ha hecho este las
cárceles eran efectivamente lugares
donde los criminales operaban Y eso es
lo que hay que cambiar y eso es lo que
estamos viviendo lo que se vivió en el
canal de televisión hace 10 hace dos
días fue el inicio de esta de esta
crisis tan difícil pero como se demostró
por la acción policial este se pudo
contener la situación no hubo heridos no
hubo muertos y los
sujetos que pretendieron sembrar el
terror y amenazaron la vida a todos esos
periodist
están detenidos Señor yuriet usted decía
ahora mismo los criminales operaban en
las cárceles antes del gobierno del
presidente Daniel Novoa pero la
situación parece que no ha cambiado Cómo
se explica si no la fuga de uno de los
criminales más peligrosos del país alias
Fito de una de las cárceles de mayor
seguridad del Ecuador hay infiltración
del crimen organizado todavía entonces
en esas instituciones
ecuatorianas las cárceles eran los
lugares donde estaban más protegidos
porque la
ellos el hecho de que está en fuga es
porque ya no se sentía seguro en el
lugar donde estaba y tiene toda la
fuerza del estado persiguiéndolo en este
momento hay que confirmar Pero hay
mensajes de uno de los dos más buscados
que pide garantías para ser entregado
están en fuga lo que quiero decir además
es que situaciones que han que han ido
creciendo que han sido casi permanentes
durante muchos años no se va a
solucionar en tres o cuat días pero está
contenido en la mayoría de los lugares y
en este caso se está instruyendo se está
operando con la cautela del caso para
que ir tomando cada vez más control de
las cárceles con la menor cantidad de
víctimas y sobre todo inocentes y sobre
todo la protección de aquellos miembros
de las fuerzas del orden que tienen que
en su momento operar en esos lugares
miembros de las fuerzas del orden muchos
de ellos que están en estos momentos
secuestrados lo decíamos antes hay al
menos cerca de 180 reenes en este
momento en poder de las bandas
criminales sostiene el gobierno
negociaciones para lograr su
Liberación las conversaciones que se
tengan a las operaciones son
evidentemente reservadas pero la cifra
que usted tiene no es una cifra
actualizada ayer dieron una nueva cifra
el día lunes van a dar otra eh ha habido
progresos y Esperamos que así
continúe las cifras que manejan las
agencias internacionales y nosotros acá
enella son 178 secuestrados en estos
momentos Señor izurieta las medidas
tomadas por el ejecutivo parecen no
amilanar a las bandas criminales qué
tanto poder tienen estas mafias en el
país Yo tampoco coincido mucho en esa
apreciación este estamos en una
situación en la cual estamos tomando
medidas en las cual estamos terminando
ciertos estatus cubos ciertas maneras de
operar que no estaban funcionando eh Y
lo estamos haciendo con todo el apoyo
democrático tenemos un partido
minoritario en la asamblea pero a pesar
de eso las votaciones de ayer de
respaldo a las medidas tomadas Fueron
por primera vez probablemente en la
historia moderna de manera unánime y se
están realizando en conversaciones con
las cortes de con las cortes de Justicia
del Ecuador con el sistema judicial lo
que queremos es ver cuáles son los
mecanismos en los cuales podemos operar
ante una amenaza de esta naturaleza Más
allá de eso
este el el el estado el país No
solamente que está recuperando un poco
de confianza sino que poco a poco
seguimos operando pero el concepto es
que vamos a tener que tomar control de
las cárceles y sobre todo las fuerzas
del orden necesitan las garantías
necesarias para poder detener evitar
cont
la violencia de estos grupos del crimen
organizado señor yuria muy brevemente
porque se nos acaba el tiempo numerosos
gobiernos han expresado solidaridad de
Ecuador en esta coyuntura contemple el
presidente Noa recibir apoyo directo
para enfrentar a las bandas criminales
brevemente por
favor tenemos en este momento hemos
recibido el apoyo de casi toda la
comunidad internacional y se está
conversando con ellos el apoyo que
nosotros Sería mucho más urgente y
efectivo recibir con todos los países
amigos que se han expresado la enorme
mayoría sino la totalidad de respaldo a
estas decisiones y acciones que estamos
y debemos tomar situación crítica en el
Ecuador lo conversábamos con Roberto
izurieta secretario general de
comunicación de la presidencia del
Ecuador señor izurieta Gracias hasta la
próxima muchas gracias a
ustedes tiempo para la economía con mi
compañero Andrés bl and Nos traes ahora
qué talan vamos a hablar de
criptomonedas novedades en el mercado de
las criptomonedas porque 11 fondos
cotizados en bolsa empezaron a operar
este jueves por primera vez con bitcoins
en Estados Unidos la comisión del
mercado de valores estadounidense aprobó
oficialmente a los denominados fondos
cotizados en bolsa o etfs como
blackrock invesco o fidelity son fondos
que ofrecen un acceso regulado a la
inversión en esta criptomoneda concreta
evitando trámites Que disuaden a
potenciales compradores de bitcoin por
ejemplo
estos fondos cotizados permiten invertir
en bitcoin sin tener que comprar
directamente el activo ni contar con una
billetera
digital y para hablar de esta novedad en
profundidad contamos por suerte con
Julián Colombo él es ceo de bitso
Argentina y nos está escuchando en
Buenos Aires Julián cuéntanos para
empezar Por qué solo bitcoin y no otras
criptomonedas en esta decisión de la
sec bueno buenas noches Cómo están eh
básicamente responde a dos razones la
primera bitcoin es la criptomoneda con
mayor capitalización de Mercado es decir
bitcoin tiene un valor de casi un
trillón de dólares eh lo que le hace la
más importante de todas las que hoy
existen que son decenas de miles y la
segunda razónes porque estos fondos que
usted antes mencionaba habían aplicado a
la sic hace ya varios meses y
básicamente estaban primeros en el orden
de prelación Así que creemos que esta
será la primera puerta eh Para muchas
otras que se vendrán en tiempo
futuro Julián a pesar de esta aprobación
los reguladores financieros en Estados
Unidos volvieron a subrayar su
desconfianza en las criptomonedas
dijeron textualmente el fraude y la
manipulación parecen prevalentes en el
comercio al contado de bitcoins Por qué
crees que la sec sigue adelante con esta
decisión a pesar de manifestar reservas
tan
importantes bueno básicamente esas
reservas son testimonios de algunos
funcionarios que forman parte de los
regulador digo la posición de los
reguladores ha sido aprobar estos etfs
luego dentro de eso cada cada
funcionario puede tener sus propias
posiciones personales Pero lo que sí
vimos es que claramente esto es una
muestra de ya la inmersión que tienen
las criptomonedas y particularmente el
bitcoin en la vida cotidiana de las
personas y el anhelo de muchos
inversores tanto retail como
institucionales de poder
acceder a este tipo de instrumentos
financieros jul tenemos en la memoria
muchos momentos de Gran fluctuación en
el valor del bitcoin tanto hacia arriba
como hacia abajo desde octubre pasado
viene ganando sostenidamente ante la
perspectiva de esta aprobación y ahora
muchos esperan una nueva disparada en la
cotización cuando se haga efectiva la
demanda de Pequeños inversores que ahora
tienen este acceso a bitcoins cómo lo
ves tú cómo ves la posible evolución del
precio bueno los que estamos hace mucho
tiempo con esto eh es un tema en que
creemos que va a dar señales positivas
hoy en la primera media hora de Mercado
se eh se ingresó más de un billón de
dólares al sistema a través de estos
nuevos fondos y creemos que eh el hecho
de que los etf puedan traer muchos más
inversores como los que ustedes
mencionaban va a ser que el mundo de las
criptomonedas cada vez crezca más y
naturalmente Esperamos que eso traiga
una una una subida sostenida en los
precios de las criptomonedas que
componen este maravilloso mundo un
billón de dólares con bd bueno en la
primera media hora estás diciendo Julián
correcto 1000 millones de dólares
latinos un millón para un billón para
los Us correcto perfecto muchas gracias
Julián Colombo ceo de Vito Argentina
desde Buenos
Aires Muchísimas
gracias Nos vamos seguimos Perdón en
Estados Unidos donde la administración
Federal de la Aviación ha anunciado este
jueves la apertura de una investigación
contra Boeing por el incidente ocurrido
el pasado sábado con un 7379 Max de la
compañía Alaska Airlines del que se
desprendió parte del fuselaje en pleno
vuelo varias compañías han suspendido ya
vuelos operados con este modelo además
han reconocido que en las primeras
inspecciones realizadas a sus aparatos
han encontrado tornillos y otros
componentes
sueltos de este asunto vamos a hablar en
profundidad con nuestra corresponsal
financiera en Nueva York Ana Nieto Ana
Cómo estás Bueno cuéntanos Cuál es el
objetivo de esta investigación por parte
de los los reguladores aeronáuticos
estadounidenses pues la administración
Federal de Aviación va a investigar si
Boeing ha dado cumplimiento a las normas
de seguridad durante la construcción de
sus aviones 737 Max 9 a consecuencia del
accidente de Alaska Airlines en el que
se desprendió un panel con el que se
clausuraba una puerta de emergencia en
pleno vuelo las autoridades creen que
Boeing y Leo textualmente podría no
haber asegurado que su producto estaba
en línea con su diseño y estaba en
condiciones para operaciones seguras
esto que he leído está en la carta que
ha remitido la administración Federal de
Aviación la faa a la aerolínea y con
ello se abre una investigación amplia en
los problemas de este avión después de
que las inspecciones iniciales de las
aerolíneas United y Alaska Airlines
revelaran como dices que había tornillos
que no terminan de ajustar no obstante
la faa no hace referencia a estos
problemas el Bo 737 ya estaba siendo
investigado desde el 28 de diciembre
porque había un problema con el panel
del control de Timón la faaa dice que
este accidente no tendría que haber sido
producido y que el presidente de Boeing
ha dicho de todas maneras que ellos van
a asumir todos los errores que se hayan
cometido con el
avión nueva crisis de confianza entonces
en el 737 Max 9 Ana siguen estos aviones
entonces en tierra hasta que haya más
novedades sí de momento siguen en tierra
los Max 9 con la configuración que ahora
está en investigación están en las
de Alaska Airlines y de United Airlines
que están recomponiendo como pueden
vuelos y horarios aún no se han podido
empezar las las inspecciones formales
porque no hay una guía ni por parte de
Boeing ni por parte de la Administración
Federal de Aviación de cómo hacerlo es
posible que las autoridades quieran
tener un papel mucho más importante en
estas inspecciones dada la desconfianza
que se ha creado tras el accidente tras
lo que se ha filtrado por parte de estas
inspecciones iniciales y los problemas
que también ha tenido Boeing con el 7 37
Max 8 en el año 2018 y 2019 con dos
accidentes muy graves con cientos de
víctimas mortales los problemas de
Boeing llegan en un año en el que la
empresa ha registrado ventas muy
elevadas dado la fuerte demanda de las
aerolíneas una demanda que también ha
llevado a que airbus tenga unas ventas
récords en el año
2023 Ana Nieto Nueva York Gracias por
estas informaciones hasta la
próxima
Gracias Johan Ramírez nos cuenta Algo
más antes de irnos Así es andr antes de
irnos una nota simpática arrancó en
Sydney el mayor festival del mundo
dedicado a la figura de Elvis Presley
sus fans se reunieron en la estación
central de la ciudad australiana
bailando al son de los grandes éxitos de
la estrella del rock a continuación
embarcaron en el Elvis Express con
destino a una ciudad pequeña en el
interior se espera que unos 25,000
entusiastas de Elvis se pongan sus
zapatos de an azul y peregrin hasta el
recinto del festival Durante los c días
que durará el espectáculo este año el
certamen gira en torno a la película de
1957 el Rock De La
Cárcel te gustaba Elvis Sí pero no sé
por todos los imitadores eligen al Elvis
más decadente para disfrazarse no ve de
la época de
oro al final and Johan Ramírez un placer
igual H la próxima
than